[Music]
[Musique]
Gentlemen, good morning.  I'm interviewing you
Messieurs, bonjour. Je vous interview
today for a website called
aujourd'hui pour un site internet qui
Serview.  I would have liked to have
s'appelle Serview. J'aurais j'aurais
your opinion on the concept of
voulu avoir votre avis sur le concept de
cyberwarfare by cyberpai.  What
cyberguerre de cyberpai. Qu'est-ce que
can you tell us about that?
vous pouvez nous dire là-dessus ?
I can start there.  We've been
Je je peux commencer là-dessus. On s'est
bombarded for years with this
fait bassiner pendant des années avec ce
concept of cyberwarfare which corresponds to
concept de cybergerre qui correspond à
a form of militarization of
une forme de de militarisation de
the Internet.
l'Internet. Le déploiement
Infrastructure deployment.  We are thinking of
d'infrastructure. On pense au joujou
AMS6's toy, the Deep Packet Inspection of
d'AMS6 à la Deep Packet Inspection des
legislative provisions to give
dispositions législatives pour donner
offensive powers in matters of
des pouvoirs offensifs en matière de de
cyberattack now in France to LANs
cyberattaque maintenant en France à LAN
and institutions worldwide
et des institutions dans le monde
.  It's
entier. C'est des c'est la commande
public procurement that's going with contracts worth
publique qui part avec des des contrats
I don't know how many zeros for the
je ne sais combien de zéro pour les
same companies that sell
mêmes entreprises euh qui vendent des
missiles and fighter jets.
des missiles et et des et des chasseurs.
The problem is that when we talk about
Euh le problème c'est quand on parle de
cyberwar, we talk about the internet as a
cybergerre, on parle d'internet comme un
battlefield, we talk about
champ de bataille, on parle de de
troop movements, we just forget one
mouvement de troupe, on oublie juste un
parameter which is the citizen.  And for
paramètre qui est le citoyen. Et pendant
years, we were sold a vision
des années, on nous a vendu une vision
of security, of cybersecurity
de la sécurité, de la cybersécurité qui
called cybergre, in which
s'appelait cybergre dans laquelle on a
citizens were simply forgotten.  And
juste oublié les citoyens. Et
today, with
aujourd'hui, on s'aperçoit avec la
Snowden's revelation, we realize the
révélation de Snowden euh le le
NSA's Bullrun program, which aims
programme Bullrun de la NSA euh qui vise
to actively sabotage, one by one, all
à saboter activement une par une toutes
commercial technologies for
les technologies commerciales de
protecting our
protection de nos données de
communication data.  We are realizing today that we
communication. On s'aperçoit aujourd'hui
all have a spy in our pocket.
qu'on a tous un espion dans la poche.
Could you elaborate a little bit on
Est-ce que vous pouvez un petit peu me
the chandelier program?  Beyond
développer le programme lustre ? Au-delà
the various
au-delà des différents programmes de de
NSA programs, we see the failure of
de la NSA, on constate l'échec des
cybersecurity policies.
politiques de cybersécurité.
The only thing it was used for was
La seule chose à laquelle ça a servi,
contracts for a
c'est à des contrats euh d'un complexe
military-industrial complex that will need to be
militaro industriel qu'il va falloir
renamed, I don't know, the
renommer, je sais pas le complexe
digital military-industrial complex or something
militaroon numérique ou quelque chose
like that.  While no one has thought about
comme ça. Alors que personne n'a pensé à
developing cyberpeace.
développer la cyberpaix. La
Cyberpeace is based on the definition of
cyberpaix se basé sur la définition de
peace.  Peace is a state in which
la paix. La paix c'est un état dans
one is free from the fear of
lequel on est libre de la peur de
aggression.  What would it
l'agression. Qu'est-ce que ça voudrait
mean in the digital environment to be
dire dans l'environnement numérique être
free from the fear of aggression?  It
libre de la peur de l'agression ? Ça
means putting the citizen at the heart of
veut dire mettre le citoyen au cœur de
security.  It means putting the
la sécurité. Ça veut dire mettre le
citizen at the heart of technology.  It
citoyen au cœur de la technologie. Ça
means giving citizens back control of
veut dire rendre le le contrôle de la
technology.  Well, we
technologie aux citoyens. Et bien, on
aspire to public policies that
aspire à des politiques publiques qui
think in terms of cyber ISPs rather
penseraient en terme de cyberfai plutôt
than cyberwarfare.  Éc Filiol, can
qu'en terme de cybergerre. Éc Filiol,
you... I believe that
est-ce que vous pouvez Moi, je crois que
this cyber warfare council is
ce conseil de cyber de cybergerre soit
probably the biggest
probablement que la la plus grosse
intellectual scam of
escroquerie intellectuelle de ces
recent years.  When I, I will
dernières années. Quand on Moi, je vais
place myself on the purely
me placer sur le plan purement
operational level, uh I think that the
opérationnel, euh je pense que la partie
cyber part, which is an
cyberne, qui est une dimension
additional dimension at the end of the 20th century,
supplémentaire à la fin du 20e siècle,
as aviation was at the
comme l'a été l'aviation au début au
beginning of the 20th, will only play a
début du du 20e, ne jouera qu'un rôle
marginal role or support or preparation
marginal ou d'appui ou de préparation
in classic conflicts.  We must not
sur des conflits classiques. Faut pas
forget that war consists of taking
oublier que la guerre consiste à prendre
possession of very
la possession de de de réalité bien
material reality, whether it be territories,
matérielle, que ce soit des territoires,
resources and
que ce soi des ressources et que ce soit
also minds.  And we must not
aussi des esprits. Et il faut pas
forget that the ultimate goal of war is to
oublier que la finalité de la guerre,
take
c'est prendre c'est justement de prendre
control of concrete realities.  So,
la main sur les réalités concrètes. Donc
in my opinion, cybersecurity will remain marginal.  That doesn't
le cyber à mon avis restera marginal. Ça
mean we should
peut pas dire qu'il faut le comment
relativize or
s'appelle le relativiser ni le
disdain it.  This is a reality that is unavoidable
dédaigner. C'est une réalité qui
.  But it doesn't have
s'impose à nous. Mais elle n'a pas
the scope that people would like to attribute to it.  And
l'ampleur qu'on veut bien lui prêter. Et
I agree that it's more to
je suis d'accord que c'est plus pour
legitimize, on the one hand,
légitimer des alors d'une part des
pharaonic spending in the field,
dépenses pharaoniques dans le domaine,
but I believe that above all, more
mais je crois que surtout euh plus
than a cyber station, I believe that we are setting up cyber
qu'une cybergarre, je crois qu'on est en
dictatorships and developing.
cyberdictatures et et pour développer.
Well, we realize that the
Bah, on s'aperçoit que le programme
Prisme program, but
Prisme, mais
Prisme exists, has had precedents.
Prisme existe a eu des des antécédents.
It turns out that there is still a
On s'avère qu'il y a quand même
tendency for major democracies to
démocraties ont tendance à se à se
turn into digital police states.
tourner en état policier numérique. Et
What bothers me about
moi ce qui me gêne dans les évolutions
recent developments is that we are replacing the
récentes, c'est qu'on on remplace la
presumption of innocence with the
présomption d'innocence par la
presumption of guilt.  when you
présomption de culpabilité. quand on
spy on everyone by
espionne toutes les personnes par
default, not just
défaut, pas seulement des communications
phone communications, because you have
téléphoniques parce que vous avez un
proven contact with Corsican terrorists
contact avéré avec des terroristes corse
or Islamic terrorists.  Uh, when
ou des terroristes islamique. Euh quand
you're constantly spying, uh, I
on espionne en permanence euh je veux
mean less in gestures, you have to know
dire moins dans gest, il faut savoir
that with the connected internet and especially
qu'avec l'internet connecté et notamment
outdoor CP, that is to say, from
le CP outdoor, c'est-à dire que de
outside, it's possible to know what's
l'extérieur, on pour savoir ce qui se
happening in your house, your
passe dans votre maison, votre
electricity consumption, and the
consommation électrique et les outils
mathematical processing tools of the
mathématiques de traitement de la
formation will allow it.  When
formation vont le permettre. Quand on
people are constantly and intimately spied on, it is because
aussi intime les gens, c'est qu'on part
they are assumed to be guilty
du principe que ils sont par coupable
by default or
défaut par défaut coupable ou
likely to commit acts.  We
susceptible de perpéter des actes. On
cannot have a strong state; a state
peut pas avoir un état fort, un état
must be strong but without trusting
doit être fort mais sans faire confiance
its citizens, without letting them be free and
aux citoyens, sans les laisser libres et
without respecting them.  And if we distrust
sans les respecter. Et si on se méfie
citizens, citizens will distrust
des citoyens, les citoyens se méfieront
the state, and we will have a made-up state.
de l'État et on aura un état fait.
Recently, a Belgian cryptographer
Récemment, un cryptographe belge a
announced that he himself
annoncé que lui-même
had been hacked by the NSA, "poudred" in
était piraté par la NSA, poutré dans le
the jargon.  What do you
dans le jargon. Qu'est-ce que vous en
think?  Well, what surprises me is that
pensez ? Bah, ce qui me surprend, c'est
it still surprises
que ça surprenne encore des
people.  Well, that makes sense.  In addition, this
gens. Euh c'est logique. En plus, ce
Belgian cryptographer is well known for
cryptographe belge est bien connu pour
having had sensitive mathematical activities
avoir eu des activités mathématiques
.  He is also someone who, at
sensibles. C'est aussi quelqu'un qui a
one time, did not want to go
une époque c'est n'a pas voulu aller
in the direction of controlling
dans le sens du contrôle de la
cryptography.  particularly academic circles
cryptographie. notamment universitaire
in the United States.  So quite
par les milieux américains. Alors tout
simply, he is someone who matters
simplement, c'est quelqu'un qui compte
in the field who has had a
dans le domaine qui a eu une production
top-notch scientific output
scientifique de tout premier
, who also had some which was
plan, qui a d'ailleurs eu des qui a été
plundered at the time since it should be noted
pillé à l'époque puisquil faut savoir
that he had done with another
qu' il a eu il avait fait avec un autre
French cryptologist Guillou, the famous
cryptologue français Guillou, le fameux
Guill squatter protocol which was plundered
protocole Guill squatter qui a été pillé
by an American company in
par une entreprise américaine en
direct violation of patents.  Except that with
violation directe des brevets. Sauf que
three French lawyers against 50
trois avocats français contre 50 avocats
American lawyers, the case was quickly
américains, la cause était vite
decided.  So it's not surprising that he
entendue. Donc c'est pas étonnant qu'il
was being spied on.  But again, what surprises me is that this
était espionné. Mais encore une fois, ce
still surprises people.  What
encore des gens. Qu'est-ce que vous
can you tell us a little bit
pouvez nous dire un petit peu
about the ability that people themselves,
sur la capacité que les gens eux-mêmes,
the ordinary individual, have to protect themselves from
le simple particulier a à se protéger de
this kind of looting and infiltration
ce genre de de pillage de d'infiltration
into their system
dans dans son système
?  There are two separate things.  Uh,
? Il y a deux choses distinctes. Euh la
targeted surveillance and
surveillance ciblée et la surveillance
mass surveillance.  Um, I hope the
de masse. Euh j'espère que les
next Snowden revelations will
prochaines révélation Snowden nous
show us, on the one hand, how we can
montreront d'une part comment on peut
go from one to the other.  Doesn't
passer de l'un à l'autre. Est-ce que le
simply not using Facebook,
simple fait de ne pas utiliser Facebook,
Google, or Apple immediately put you
Google ou Apple ne vous met pas
in the category of
immédiatement dans la catégorie
targeted surveillance, whether you
surveillance ciblée pourquoi que vous
use free software or not?
utilisiez des logiciels libres ou tort ?
And that makes you a potential
Et là ça fait de vous un un potentiel
terrorist.  But we still need to
terroriste. Mais il faut encore
distinguish between the two.
distinguer les deux. La surveillance
Targeted surveillance, as we see with the
ciblée, on le voit avec les les
latest revelations about
dernières révélations euh sur les
hardware implants and other toys of
implants matériels et autres joujou de
the NSA, we already knew we cannot
la NSA, on savait déjà on ne peut pas y
escape it.  Well, that's a
échapper. Euh ça c'est c'est une
fact.  Targeted surveillance is
réalité. Euh la surveillance ciblée est
legitimate when it is overseen by the
légitime lorsqu'encadrée par l'autorité
judicial authority, when there is
judiciaire, lorsqu'il y a un
citizen and
citoyen et
democratic feedback control of the actions of the services
démocratique des actions, des services
that practice it.  What is
qui qui la pratiquent. Euh ce qui est
truly intolerable is
véritablement intolérable, c'est la
mass surveillance.  As
surveillance de masse. Comme le disait
Eric Fillol said, it's the presumption of
Eric Fillol, c'est la présomption de
guilt.
culpabilité.
These are massive violations of our
C'est des violations massives de nos
individual freedoms which cannot in
libertés individuelles qui ne peuvent en
any way respect the principle of
aucun cas respecter le principe de
proportionality.  However, this
proportionnalité. Or, cette surveillance
mass surveillance, a priori, can be avoided.
de masse, a priori, on peut y échapper.
Do you agree with
Est-ce que vous allez dans le sens
Eric Filiol on the cyber-dictatorship of a
d'Éric Filiol sur la cyberdictature d'un
government or governments that are
gouvernement ou des gouvernements qui
starting to fear their own
commencent à avoir peur de leurs propres
citizens and are beginning to
concitoyens et qui commencent à
monitor their entire population
monitorer l'ensemble de leur population
?  It is clear that the NSA's doctrine is that since
? C'est manifeste la doctrine de la NSA,
the enemy is by
c'est que l'ennemi se situant par
definition located in the rest of the world, we will
définition dans le reste du monde, on va
spy on the rest of the world in order to have
espionner le reste du monde comme ça, on
subsequently spied on our enemies.   This is
aura après coup espionné nos ennemis.
a doctrine that is a
C'est c'est une doctrine qui est une
form of state paranoia, and that is
forme de paranoïa d'état et et c'est
obviously a problem.  The fact is
évidemment un problème. Le le fait est
that today we can probably
que l'on peut aujourd'hui probablement
escape this mass surveillance
échapper à cette surveillance de masse
and that is the challenge today, it is to
et c'est ça l'enjeu aujourd'hui, c'est
increase the cost of this
d'augmenter le coût de cette
surveillance or to try to make it
surveillance ou de tenter de la rendre
inoperative through our actions.  The
inopérante par nos actions. la
difference from the classic processes
différence des des processus classiques
in which
dans lesquels on voyait intervenir le
intelligence or the army intervened, so it was
renseignement ou l'armée, donc c'était
often army against army, state against
souvent armée contre armée, état contre
state, here the vast majority of
état, là la la vaste majorité des
actors are the citizens.  And
acteurs, c'est les citoyens. Et
uh you talk about citizens, you talk
euh vous parlez de citoyen, vous parlez
about citizens, you come from a
de citoyens, vous sortez d'une
conference you led at
conférence que vous avez mené à
Sciencespo, did you find
Sciencepo est-ce que vous avez trouvé
the students sensitive to this type of
les étudiants sensibles à ce type de de
new values, this type of threat
nouvelles valeurs, ce type de de menace
?  Do you think they were
? Est-ce que vous pensez qu'ils étaient
behind the times in terms of the perception
en retard par rapport à la perception
that the hacker community might have
que la communauté des hackers peut avoir
about cybersecurity,
sur la cybersécurité, sur les techniques
mass surveillance techniques, and that sort
de surveillance de masse et ce ce genre
of thing?  Do you think the
de chos ? Est-ce que vous pensez que la
new generation is ready to resist
nouvelle génération est prête à résister
or is ready to find new
ou est prête à trouver les nouveaux
tools to escape this type
outils pour pouvoir échapper à ce type
of surveillance?  I don't know if an
de surveillance ? Je sais pas si si une
hour with a class of master's students from
heure avec une promo d'un master de
Sciences Po is a
science po est un échantillon
representative sample.  One thing I'm
représentatif. Une chose dont je suis
sure of is that in the last 10 days,
sûr, c'est que sur les les 10 jours qui
five
viennent de s'écouler, il y a cinq
people have come to me saying,
personnes qui sont venu me voir en
"Hey, you know what? I
disant "Ah ben tu sais quoi ? J'ai
left Facebook, and many of them told me it was because of
quitté Facebook et pour beaucoup ils
a conversation we had
m'ont dit c'est suite à une conversation
in
qu'on avait eu ensemble dans ces
recent months. I've seen dozens of
derniers mois c'est des dizaines de
journalists using OT
journalistes que j'ai vu se mettre à OT
or JPG to encrypt their
ou à JPG pour chiffrer leur
communications, and 100% of the
communication et c'est 100 % des
journalists I've spoken to about
journalistes à qui j'ai parlé de la
protecting their sources have
protection de leurs sources qui m'ont
replied, 'Oh yeah, that's right, we have a
répondu "Ah ouais c'est vrai, là on a un
problem here.'" Eric Philiol. Eric Filiol.
problème". Éric Philiol. Éric Filiol.
Jeremy is talking about encryption for source
Jérémy parle de chiffrement pour la
protection. What
protection des sources. Qu'est-ce que
can you tell us as an expert
vous pouvez nous dire en tant qu'expert
with your expertise as a
avec votre qualité d'expertise de
cryptographer? Are
cryptographe ? Est-ce que les
journalists safe? Well, it's certainly
journalistes sont à l'abri ? Alors, il
better than
est sûr que d'abord c'est mieux que de
communicating in plain text. It complicates things
communiquer en clair. Ça complique les
, it complicates matters.
idées, ça complique les choses.
Now, he  We have to, I think we have to,
Maintenant, il faut, je crois qu'il faut
not kid ourselves, that most
faut pas se voler la face que la plupart
encryption standards are
des standards de chiffrement sont
American-based and that
d'obédience américaine et que la
American subtlety has been a case of "putting all the
subtilité américaine a été de c'est la
eggs in one basket." They haven't
politique des œufs du panier. Ils n'ont
put all the vulnerabilities in the
pas placé toutes les vulnérabilités au
same place. What bothers me is that
même endroit. Moi ce qui me gêne c'est
the entire planet uses
que ben l'ensemble de la planète utilise
American-based algorithms and
des algorithmes d'obéience américaine et
only
uniquement
those. I saw a manufacturer, which I won't
cela. J'ai vu un constructeur que je ne
name, that had chosen a
nommerai pas qui avait fait le choix
non-American encryption algorithm
d'algorithme de chiffrement non
and when it was bought
américain et qui quand il a été racheté
by an American company, it was
par une une société américaine a été
forced to switch. So the problem
obligé de mettre la. Donc le problème
is that we're leaving the United
c'est que on laisse aux
States with a monopoly on all
États-Unis le monopole des des de toute
standardization. I dispute the
la standardisation. Moi, je conteste le
fact that the Americans define the
fait que les Américains définissent le
global cryptographic standard. I think there are
standard cryptologique mondial. Je pense
very good cryptologists in
qu'il y a de très bons cryptologues en
France, there are plenty of them all over Europe.
France, il y en a partout en Europe.
Why should we outsource our
Pourquoi devrait-on sous-traiter notre
security and
sécurité et les standards de
encryption standards to the Americans? Do
chiffrement aux Américains ? Est-ce que
you think this is a surrender by
vous trouvez que c'est un renoncement de
the French state? Not just that.  The
l'État français ? Pas que de l'État
French state, of all the G8 and
français, de l'ensemble des pays du G8,
G20 countries. It's certainly all the more surprising in France, and one can hardly
du G20. Il est sûr qu'en France, c'est
call it
d'autant plus surprenant qu'on pas dire
scandalous, given that we are
scandaleux quand on est des nations
preeminent nations in cryptology.
prééminentes en matière de cryptologie.
We have the École Normale Supérieure, which
Donc on a l'École normale supérieure
produces extremely
produit des des cerveaux extrêmement
brilliant minds. The problem is that for
brillants. Le problème c'est que pour
a place on a program committee at an
une place dans un comité de programme
American conference
dans des conférence américaine sous
controlled by the NSA, well, unfortunately, they're playing into the hands of the
contrôle la NSA ben malheureusement ils
United States. We
font le jeu des des États-Unis. Nous
have a capacity to react, we
avons une capacité de réaction, nous
have a capacity to resist, we
avons une capacité de résistance, nous
have French ingenuity. We mustn't
avons un génie français. Il ne faut pas
forget that. We can't outsource our
l'oublier. On peut pas sousraiter notre
security. In any case, we'll never achieve
sécurité. En tout cas, on fera jamais de
security if we use the methods,
sécurité si on utilise les méthodes, les
standards, and tools of our adversary.
standards, les outils d'adversaire.
Jammerman wanted to jump in. I don't like to
Jammerman voulaz rebondir. Je n'aime pas
talk about sovereignty per se
parler de souveraineté à proprement
because, well, the concept of the
parler parce que bon le concept d'état
nation-state isn't what motivates me
nation est pas ce qui me pas ce qui me
the most or defines me the most.
m'anime le plus ou me définit le plus.
But here, there's something truly blatant
Mais là, il y a quelque chose vraiment
about seeing the sovereignty of a
flagrant à voir la souveraineté d'un
third-party state... uh, no  Not only in respect of
état tiers euh non seulement en piété
the sovereignty of other states, but
sur la souveraineté d'autres États, mais
also of the sovereignty of individuals,
aussi sur la souveraineté des individus,
of our informational sovereignty.
sur nos souverainetés informationnelles.
So, there is
Donc là, il y a
clearly an opportunity for
manifestement un un espace pour des
public policies to try to reverse
politiques publiques à tenter d'inverser
this trend. And the only way
cette cette vapeur là. Et le seul moyen
to do that, I am convinced, is
de faire ça, j'en suis convaincu, c'est
to put technology back in the hands of
de remettre la technologie aux mains des
citizens. Citizens need to
citoyens. Il faut que les citoyens
understand the importance of
comprennent l'importance de la vie
privacy to understand the value of
privée pour comprendre l'intérêt de la
cryptography, to understand how to
cryptographie, pour comprendre comment
manage encryption keys, and to
gérer les clés de chiffrement et pour
eventually be in a position to
éventuellement être en position de
choose their encryption software or
choisir leur logiciel de chiffrement ou
their algorithm. When you
le choisir leur algorithme. Quand on
generate a fg, you can choose between
génère une fg, on peut choisir entre
several algorithms. Well, I
plusieurs algorithmes. Et bien, j'ai
feel that it is essential
l'impression qu'il est essentiel
today to raise the level of
aujourd'hui d'élever le niveau de
awareness of individuals on the one hand, and on the other hand, that we
conscience des individus d'une part et
need
de l'autre qu'il faut des des politique
public policies, industrial policies
publique, des politiques industrielles
to promote these technologies
pour aller favoriser ces technologies
that are not in the hands of the NSA, which
qui ne sont pas aux mains de la NSA qui
obviously rely on
reposent évidemment sur le logiciel
free software, decentralized architectures,
libre, les architectures décentralisées
and encryption, period. The final word
et le chiffrement point. Le mot de la
, Éric Fillol.
fin, Éric Fillol.
What I, what  What scares me is that
Ce qui me moi ce qui me fait peur c'est
we saw in '95 how
que on a vu en 95 que on pouvait très
quickly we could switch from a
vite basculer d'un gouvernement
democratic to a non-
démocratique à un gouvernement non
democratic government.
démocratique.
When you put in place
Quand on met en place des
infrastructure, when you
infrastructures, quand on met en place
potentially implement
potentiellement du moins des outils de
surveillance tools—I'm thinking of Adopi, it seems like
surveillance, je pense à Adopi, ça a
Odin, but Adopi can allow
l'air un Odin, mais ADOPI peut permettre
someone not only to know that
à quelqu'un non seulement de savoir que
downloading content is
le télécharge du contenu est
potentially illegal, but also to know
potentiellement illégal, mais de savoir
that you're interested in African art,
que vous intéressez à l'art africain, à
Jewish art, which is perfectly
l'art juif et ce qui est tout à fait
legitimate. Tomorrow, this is a
légitime. Demain, c'est un risque qui
permanent risk, and I was surprised to
est permanent et j'ai été surpris de
see that the SPR (Special Protection and Protection) situations were
voir que les situations SPR n'étaient
n't aware of this. This risk
pas sensibilisées à ça. Ce risque, il
is permanent. We could very well
est permanent. On peut très bien
switch to a much less
basculer vers un régime beaucoup moins
democratic regime with nauseating values
démocratique avec des valeurs nausées à
. And I think
bonde. Et je crois que l'actualité
recent events have shown once again that we're
récemment a montré que encore une fois
not so far from that. What
qu'on était pas si éloigné que ça, ce
scares me is that everything
qui me fait peur, c'est que tout ce que
we put in place—my fear—has been
l'on met en place ma peur a été utilisée
legitimately used by precisely these
légitimement par justement ces
less democratic governments if they were to
gouvernements moins démocratiques s'il
come to power.  in power and could, well,
venaient au pouvoir et pourrait bah
automate a genocide or automate
automatiser un génocide ou automatiser
mass arrests. And that's what
des arrestations en masse. Et c'est ça
scares me. As long as we're in a
qui me fait peur. Tant qu'on est dans un
democratic state, I think I want to do the right thing,
état démocratique, je crois que je veux
I want to trust
faire bien je veux bien faire confiance
our governments. Eric Filal, Jérémie
à nos états. Eric Filal, Jérémie
Zimmerman. Perhaps one last word
Zimmerman. Peut-être que un dernier mot
? Yes. As long as these states remain
? Oui. Tant que ces états restent
democratic. Jérémie, one last word for sure.
démocrati. Jérémy un dernier mot sûr.
When we talk about protecting
Quand on parle de protection de la vie
privacy, we're talking about a freedom that's more
privée, on parle d'une liberté plus
fundamental than others because it
fondamentale que les autres parce
allows the exercise of other
qu'elle permet l'exercice des des autres
freedoms, and this privacy is, above
libertés et que cette cette vie privée,
all, our intimacies.
c'est avant tout notre nos intimités.
Our intimacies are a space in which
Nos intimités, c'est un espace dans
we aren't judged, in which we
lequel on n'est pas jugé, dans lequel on
share trust, and in which we
partage la confiance et dans laquelle on
can experiment, in which we can
peut expérimenter, dans lequel on peut
invent new ideas, new
inventer de nouvelles idées, de nouveaux
concepts, in which we can be
concepts dans lequel on peut être
ourselves. This privacy, this
nous-même. Cette vie privée, cette
intimacy, is our identity. It's what
intimité, c'est nos identités. C'est ce
defines us as human beings.
qui nous définit en tant qu'être humain.
And that's what's at stake.  I believe,
Et c'est ça qui est en jeu, je je crois,
through this imperative, that we must
au travers de de cet impératif de
regain control of technology.
reprendre le contrôle de la technologie.
It's about regaining control of
C'est reprendre le contrôle de la
technology to regain control
technologie pour reprendre le contrôle
of our humanity. On the contrary,
de nos humanités. Au contraire se
letting ourselves be controlled by the machine.
laisser contrôler par la machine.
Charerman, thank you Éric Filiol, thank you.
Charerman, merci Éric Filiol, merci.
Illiteracy today is
L'analphabétisme aujourd'hui, c'est le
code. If you don't know how to code, you're
code. Si vous savez pas coder, vous êtes
illiterate. Just as there were
un analphabète. Au même titre qu'il y a
many illiterate people in 18th-century
plein d'analphabètes au 18e siècle en
France. A web illiterate. Uh, you're an
France. Un analpha web. Euh vous êtes un
literate, truly illiterate. It's because you
alphabè, vraiment analphabè. C'est vous
haven't coded. It's about as much of a
avez pas codé. C'est à peu près aussi
handicap for the world that's coming
handicapant pour le monde qui arrive
your way as not knowing how to read in the
devant vous. que de ne pas savoir lire
18th century. Will the American economy
au 18e siècle. Est-ce que l'économie
continue to grow slowly? I
continuer à une faible croissance ? Je
would say it's likely, and their
dirais que c'est probable et que leur
main handicap is finance. We
principal handicap est la finance. On ne
can no longer talk about the weight of
peut plus parler du poids de la parole
French diplomatic influence in the Middle East.
diplomatique française au Moyen-Orient.
It no longer exists. It's
Elle n'existe plus. C'est la parole
American influence. They have become
américaine. Ils sont devenus
the voice of American influence.
des-paroles de la parole américaine.
[Music]
[Musique]